(转载自：http://www.cnblogs.com/zuoxiaolong/p/life54.html，有删减)
面试要求分为三个层次，分别为基本要求、可选要求以及加分要求
一、基本要求
      基本要求就是指，你必须要学会的知识，而且这里面大部分内容，在面试里出现的概率都是极高的。因此，这部分内容你没有选择，只能选择啃下它，你可以花一年，也可以花十年，或者带到棺材里学习也可以。
1）语言的基础部分：
      基本要求的第一个，当然是语言的基础部分。基础部分其实就是语法以及一些关键字的作用，像一些if/else、for循环这类基础的语法，以及一些new、class、public这类的基础关键字，大部分情况下面试问的是比较少的，因为这部分内容，只要你写过几年Java，基本上都没有什么问题。
那么基础部分的重点，其实主要就是static、final、transient、volatile这一类的关键字，以及内部类、泛型这一类的高阶语法。
说到static，首先要记住的最重要的一点就是，类属性中被static所引用的变量，会被作为GC的root根节点。作为根节点就意味着，这一类变量是基本上不会被回收的。因此，static很容易引入内存泄漏的风险。
如果一个面试官让你解释static关键字，你告诉他static可以修饰属性、方法和内部类，以及修饰之后又有什么效果的话，那么面试官基本上不会记住你这个回答，整个印象就是平庸。
但是如果你说完以后，补充一下说道，你曾经遇到过一个内存泄漏的问题，就是因为static修饰的一个Map类型的变量导致的，最后排查了堆栈信息找到了问题的所在，并且解决了这个问题。那么，面试官这个时候内心中对你的印象，就会不自然的提升几分。
而且，对于static，更深入的理解是，static会将所引用的属性、方法以及内部类，与类直接产生引用关系，而非与类的实例。这就是为什么，你可以使用类名.属性、类名.方法以及类名.内部类名，来直接引用一个被static所修饰的属性、方法或者内部类。
如果你没有用static修饰，那么你就必须使用实例才能引用这些方法、属性或者是内部类，最典型的就是内部类。相信很多同学都好奇过，为什么一个没有被static修饰的内部类，必须要这么声明。
OutterClass.InnerClass innerClass = new OutterClass().new InnerClass();
因为你没有使用static修饰InnerClass，所以你必须new出来一个OutterClass的实例，才能在此基础上new出内部类的实例，因为内部类只能通过外部类的实例才能引用。如果你使用了static修饰，那么你就可以这样使用内部类。
OutterClass.StaticInnerClass staticInnerClass = new OutterClass.StaticInnerClass();
这两种方式最大的区别就是，第一种方式，如果你想要获得InnerClass的实例，你必须有一个OutterClass的实例，所有其实这种方式你创建了两个实例，所以有两个new关键字。而第二种方式就好理解一些，静态内部类不依赖于外部类的实例存在，因此只需要直接创建内部类的实例就可以了，所以只有一个new关键字。
static说的有点多了，不过LZ其实不光说了static关键字，也一起连同内部类的语法也大致都说了下。那么接下来，基础部分还有一个比较考验人的东西，就是volatile关键字。
这个关键字的重点就三个字，就是可见性。但是面试的时候，你说出可见性三个字，基本上满分100的话，最多只能得到20分。剩下的那80分，就要靠你用硬功夫去获得了。
所谓的硬功夫，其实就是要整明白，在并发当中，可见性到底是什么意思。那么，为了弄明白可见性什么意思，就需要你了解什么叫主存和工作内存。
volatile并不保证同步，这一点一定要记住。不光是应付面试官，在真正使用volatile的时候，也要注意这一点，否则很容易出现问题。
好了，基础部分就说这么多吧，LZ挑了一些有代表性的说了下，归根结底，这一部分就是要你非常清晰的了解Java当中的关键字和语法，这里所谓的了解，是清晰的了解其实现原理，而非简单的会用而已。
2）Java运行时环境：Java运行时环境就是JRE的中文翻译，本质上其实就是指JVM。JVM与Hotspot的关系。JVM更多的是指JVM规范，而Hotspot是
JVM的一种实现，也是我们最常用的JVM实现。你可以把JVM规范当做接口，Hotspot当做实现类，这样去理解会比较简单一些。
   JVM最重要的三个部分必须要非常清楚:内存划分、class加载机制， GC策略
        内存划分，还有一点要注意，咱们常说的划分方式，其实是指的Hotspot的划分方式，而非JVM规范所规定的。Hotspot的内存划分简单说分为三个部分，
Young Generation（年轻代）、Old Generation（年老代）以及Perm Generation（永久代）。其中的Young Generation（年轻代），又分
为Eden、From和To，其中From和To又统称为Survivor Spaces（幸存区）。正常情况下，一个对象从创建到销毁，应该是从Eden，然后到Survivor
Spaces（幸存区），再到Old Generation（年老代），最后在某次GC下消失。当然，一个对象也可能直接在Eden(通常绝大多数对象都属于“朝生夕灭”)
里死掉，也可能一直在Old Generation（年老代）存活，这些都是有可能的。关于内存划分，可以自己没事用内存分析工具看看，比如jmap、jvisualvm
等等，观察一下各个区域的内存变化，结合实际去了解一下。
        关于classloader机制的学习，可以结合tomcat去学习，了解清楚tomcat的classloader机制，看tomcat是如何保证各个APP之间的类隔离的。
如果可能的话，看一下tomcat中classloader的源码，或者看一下LZ的一个开源项目niubi-job，当中也包含了与tomcat类加载机制相似的部分。
       至于GC，需要清楚GC Roots都有哪些，以及如何判断一个对象可以被回收。此外，GC的算法和策略也要有大概的了解，具体的可以参见LZ关于这一系列的
文章，地址为http://www.cnblogs.com/zuoxiaolong/category/508918.html。
3）并发知识与concurrent包
         关于并发知识，最重要的两个概念一定要搞清楚，那就是可见性和原子性。其中可见性与前面提到的volatile关键字是息息相关的，可见性只是并发领域
里的一个概念，而volatile则是Java语言中，实实在在保证变量可见性的关键字。要弄清楚可见性，就需要搞清楚主存和工作内存。关于主存和工作内存，其
实又属于JVM的知识范畴。所以从这里就可以看出来，知识都是有关联性的。
        原子性其实相对于可见性来说，反倒更好理解一些，相信那个万年不变的银行汇款的关于事务的例子，就足以大部分人理解原子性这个概念了，它其实就是一
个或多个操作，被视作一个整体的意思。
        有了并发的基础知识以后，你就需要研究一下concurrent包了。这里面的东西其实是一个宝藏，一旦你需要写并发相关的功能，你会发现这里面的东西非常实用。
其中ConcurrentHashMap是面试最容易被问到的一个类，几乎所有的面试都会问你，ConcurrentHashMap和普通的同步HashMap有什么区别。
这个问题其实需要你知道两个知识就可以了，一个是HashMap的数据结构，一个是锁分段的技术。
        此外，concurrent包里有一个非常重要的类，叫做AbstractQueuedSynchronizer，几乎所有的concurrent包内的并发工具类，都是基于这个抽象类
扩展出来的。因此，把AbstractQueuedSynchronizer这个类研究透彻，非常有助于你理解concurrent包。
         最后一点，面试的时候还经常会被问到的一个问题，就是ReentrantLock和synchronized关键字有什么区别。其实它们的区别很简单，简单的说，就是
synchronized由于是底层JVM实现的互斥，因此效率会高一些。而ReentrantLock的功能则比synchronized更多，比如定时获取某个锁，多个等待条件等。
4）设计模式和反射：设计模式和反射这部分内容，作为一个高阶程序员必须精通的部分。用好了这部分知识，可以让你在实际开发中少写N多代码，而且还可以使得
程序的结构更加良好。
      具体的可以看LZ的设计模式系列文章，地址是http://www.cnblogs.com/zuoxiaolong/category/509144.html。
      关于反射，其实就是reflect包里的内容，这个包里的类其实并不难，主要是得多用，多看。比如Java领域里最常用的spring框架，里面其实大量充斥着设计
模式和反射的真实使用场景，没事多研究一下，绝对让你受益匪浅。
5）文件IO、NIO、网络IO以及网络协议文件IO、NIO以及网络IO这一部分也是工作当中要经常用到的部分，因此也必须要掌握。
        其中NIO更多的是了解其原理，此外，tomcat中有多种协议的实现，其中包括了BIO、NIO和APR，这三者一定非常清楚它们的区别，这个可以在connector的protocol
属性配置。至于网络IO部分，其实就是net包里的内容。这里面的内容是非常常用的东西，比如你调用HTTP-API，那么就需要使用这里面的类。在这个restful-API泛滥的时
代，你少不了要使用HTTP协议调用API。此外，在了解这部分的时候，网络协议也要适当的了解一下，最典型的TCP和HTTP协议是一定要了解的。
        在LZ参加的面试中，基本上TCP协议是一定会问的，虽然这可能和LZ的简历写了TCP协议有关，但比如TCP协议的重试机制，三次握手的过程，TCP与UDP的区别这一类的知识
 ，还是要了解一下的。至于HTTP协议，相对来说就简单很多了，应用层的协议主要是知道其协议格式即可，比如都支持哪些header、每个header都是什么含义等等。
6）小结：要想进入BAT，那么这一部分的内容一定要了解，而且这部分的内容对你实际开发也是非常有帮助的，并不仅仅是为了应付面试。
二、可选要求
1）Spring、Mybatis框架
       框架这部分其实不用多说了，spring和mybatis框架的原理和源码，如果你可以非常精通的话，那么这一定能成为你巨大的优势。
如果你是专门做WEB开发的Java后端猿，那么spring和mybatis框架基本上你是肯定要用的。精通Spring和mybatis框架不仅为了面试，对于你日常开发也有巨大的帮助，你可以做很多架构上的优化，为你的战友省去很多重复性的工作。
关于Spring框架，最核心的当然是IOC，其次便是AOP、MVC这两部分了。好好研究这三部分的源码，会让你从大部分程序员当中，脱颖而出。至于mybatis框架，主要还是关注它如何实现动态SQL。
而且，待你研究透彻以后，你完全可以自己尝试去造轮子，说不定能得到意想不到的收获。
2）Linux服务器
       这一部分其实原本是运维应该精通的部分，但是作为一个Java后端猿，如果你可以精通linux服务器，那么对你排查线上问题，是有很大的帮助的。
大部分程序员都只知道一些常用的Linux命令，对于Linux系统本身的文件系统、网络以及IO等等，是完全不了解的，这其实也包括LZ自己。但是，LZ见过身边有一些程序员，对于Linux玩的非常熟练，这不光光体现在多会几个命令，而是对整个Linux系统的了解。
可以预见的是，这些人在排查问题的时候，往往会更容易找到问题的根本。因为程序问题往往并不是最难解决的，异常这东西见多了就都知道怎么回事了，大不了看看源码也总能找到原因。最难解决的是环境问题，而环境问题无非就是操作系统层面的问题。
而显然大部分情况下，Java运行的操作系统都是Linux。
3）数据库优化
说完Linux，紧接着LZ要说的就是数据库了，这原本应该是DBA应该精通的部分，但作为一个Java后端猿，数据库基本上也是最经常打交道的了。
而且大家都知道，一个应用的性能瓶颈，往往都出现在数据库这一端，因此，一个Java后端猿如果可以精通数据库的话，那么对于你工作的实际帮助，也是非常大的。
相信不少人都碰到过SQL过慢的情况，这个时候，如何通过加索引、SQL分析和优化的手段，将SQL的执行时间优化到一个可接受的范围内，其实还是比较考验人的。
反正，这玩意儿LZ是半斤八两的水平，基本的优化是没有问题的，但稍微复杂一些的就不行了。
所以，这一部分足够成为你的优势，体现出你的差异性。
4）消息服务
除了Linux和数据库以外，消息服务也是当今互联网公司里，必不可少的一个组件。
常见的消息组件比如rabbitMQ、activeMq，包括一些其它的开源消息组件，比如rocketMq。这里面任何一个，如果你可以精通其原理的话，也会成为你有力的竞争条件。
其实消息服务的重点，无非就是如何保证最终一致性、消息的顺序，包括消息事务等等这一类的问题。
虽然LZ本人对此不是很了解，但LZ很确定，这一部分如果你可以有自己独到的见解的话，一定会大大增加你的成功率。
5）缓存服务
说了消息服务以后，相信缓存服务大家也一定不陌生了。
常见的缓存比如memcached、redis这两个，如果你能搞清楚其中一个的话，也会给你加分许多。毕竟现在的互联网应用，缓存也是必不可少的了，因此如果你能完全hold住缓存这一部分，那么你的差异性也就有了。
在缓存服务当中，有几个问题也是比较常见的，比如缓存满了怎么办，缓存的实时性如何处理，内存结构如何规划，分布式的情况下如何处理增删节点时缓存的命中问题等等。
6）负载均衡器
负载均衡器，这是最后一个可选要求了。
常见的负载均衡器就两种，一种是软负载均衡，比如nginx、Apache、lvs这一类的。另外一种则是硬件负载均衡，常见的主要就是F5。
这两种方式各有优劣，其中硬件负载均衡如要用于简单应用、大访问量的场景，而软件复杂均衡则主要用于复杂应用，较小访问量的场景。当然了，两者还有一个不得不考虑的区别是，硬件复杂均衡一般都是非常贵的，而软负载均衡则基本上没有任何成本。
在负载均衡器方面，也有一些问题是比较常见的。比如如何保持会话，如何做流量控制，负载均衡策略都有哪几种，如何检查后端服务器的健康状态等等。
7）小结
好了，到这里，可选要求就说的差不多了。
细心的猿友会发现，这6个要求其实对应的就是Java后端开发中，最常接触到的一些东西。比如spring框架和数据库，这两者基本上是个Java程序员都接触过吧。
其余四个包括Linux服务器、消息服务、缓存服务以及负载均衡器，也是一样的，大家在实际工作当中，应该或多或少都接触过这几个东西。
但是真正能对其中一个非常了解精通的人，相信并不会太多。也正因为如此，如果你做到了，才可以体现出你的差异性，这或许会是你拿下offer的重要筹码之一。
但是，LZ这里必须要再强调一下的是，这几样东西大多数人或多或少都会有一些了解，包括上面LZ提到的问题，不少人也都知道答案。
然而，光知道答案是远远不够的，这并不足以成为你的优势，你需要对这些问题有着深刻的了解，以及有着自己独特的见解，才足以让它成为你的优势。
三、加分要求
最后一个便是加分要求了，加分要求虽然不如基本要求和可选要求重要，但它也与可选要求类似，往往拿下offer的最终原因，正是这些看似不是必要要求的部分。
接下来，LZ就带大家一起来看一下，都有哪些可以加分的部分，这一部分其实在之前那篇文章《回答阿里社招面试如何准备，顺便谈谈对于Java程序猿学习当中各个阶段的建议》中已经提到过，这里就再详细说一下。
此外，LZ要强调的是，这些加分要求中，在某些特殊情况下，可能会成为基本要求。
1）数据结构与算法
这一部分内容不用多说了，大家都懂的。精通数据结构与算法，绝对会成为你的一大亮点。
因为大部分程序员的这一部分基础都不太好，包括LZ本人，面试的时候如果问到算法一类的问题，LZ基本上就两个字：不会。
以前LZ还看过Java集合框架的一些源码，对于一些常用的数据结构还有一定的了解。但是现在，LZ已经基本上忘光了，就连最基本的冒泡排序，可能LZ都不一定能写的对。
因此可以预见的是，数据结构与算法绝对是非常加分的一项。而且，在你面试一些与算法相关的职位时，这个加分要求还可能会成为基本要求。
2）计算机操作系统
计算机操作系统原理，是非常底层的内容。
这部分内容比较难，里面讲的都是一些最基本的底层原理，例如内存、指令、系统IO等等。LZ之前也研读过一本关于操作系统的书，也写了一系列文章，地址是http://www.cnblogs.com/zuoxiaolong/category/518480.html。
不过LZ看的还是不够全面和深入，如果你可以将操作系统研究透彻的话，那么在面试的时候，你完全可以以此作为突破点，展示你的亮点。
3）计算机网络
其实网络这一部分，对于程序员来说还是比较重要的。
LZ最近正在做的事情，就经常会碰到一些网络上的问题，虽然很多时候，这些问题其实可以找专门的网络人员去解决，但如果你自己对此不够了解的话，对于你的工作还是会造成很大的障碍。
而且，要想精通TCP/IP协议，如果对计算机网络不了解的话，还是很难真正理解的。
因此，计算机网络部分如果你可以精通的话，这也绝对会成为你的一个加分项。
4）熟练使用一种脚本语言
脚本语言在很多时候是很方便的，而且也非常实用。
LZ最近就被迫正在使用Python做很多事情，其实用了以后你会发现，虽然Java也可以实现同样的目的，但确实选择合适的语言，会帮你节省大量的精力。
因此，如果你可以熟练使用一种脚本语言，比如Python、shell等等，这也必定会成为你的加分项。
5）你的github和博客
这点相信大部分人也都知道，如果你拥有自己的github和博客，并且里面有不少有价值的内容的话，那么一定会为你加不少分。而且，说起github和博客这件事，LZ还有一个关于自己真实的故事，在文章的最后给大家分享，这里就暂时不提了。
此外，就不说面试这回事，平时在github写写代码，在博客里写写文章，总结总结自己的技术和职场，也是非常有好处的。相信不少猿友都已经体会到了这其中的益处，LZ也就不再多说了。
毕竟说多了也无益，最主要的还是自己要真真实实的去做，如果你希望可以在这方面加分，那就从当前做起，并且坚持下去。
6）小结
到这里，加分的要求就说的差不多了。
其实能够加分的内容还有很多，LZ只不过列出了比较常见的几种而已，比如你有其它一线互联网公司的背景，这也是可以加分的。只不过这种加分项比较难达到，而且，这里更多说的是草根程序员，因此LZ这里就没多说。
总的来说，加分要求和可选要求一样，都是你致胜的关键部分，因此如果可能，还是要在加分要求上下一些功夫的。
学习小结
关于学习这部分，到这里就说的差不多了。
就像上一篇《万能的林萧说：一篇文章教会你，如何做到招聘要求中的“要有扎实的Java基础”。》文章里说道的一样，其实大部分一线互联网公司，对于招人的技术要求就两个，扎实的Java基础和一个一技之长。
扎实的Java基础，其实就是本文中基本要求的部分，而一技之长，其实就是可选要求和加分要求中任意挑选一个就可以了。